Signor Presidente della Repubblica, Signor Presidente della Camera, Autorità, Amici,
oggi presentiamo qui l'edizione nazionale degli scritti di Antonio Gramsci, in particolare
il primo volume dell'epistolario, e per la verità lo faranno come sanno fare le tre
sedute qui accanto a me, Giuseppe Vacca, Gianni Francioni e Antonello Harlu. Io sono qui nella
duplice veste di Presidente dell'Istituto dell'Enciclopedia Italiana, che sta editando
questo lavoro, e di Presidente del Comitato dei Garanti per le celebrazioni del 150esimo,
che segue le manifestazioni e gli eventi attinenti a queste celebrazioni, e tra questi manifestazioni
ed eventi c'è la mostra sulla storia del Partito Comunista Italiano nella storia d'Italia alla
quale sono connessi altri eventi, tra cui in particolare questa presentazione, che riguarda
uno dei cervelli più straordinari che nella storia dell'Italia Unita noi abbiamo dato a noi stessi e
qui con noi singolarmente postumo nella conoscenza che è stato possibile avere di lui, perché per
le vicende della sua vita tutto ciò che ha scritto finché era vivo lo ha potuto leggere lui solo e
coloro che con attenzione leggevano dal carcere ciò che gli scriveva, consegnando di volta in volta
i quaderni completamente compilati per poterne riavere di ancora bianchi da poter utilizzare per
scrivere. Questo ha reso particolarmente difficile dopo a chi ha lavorato sui suoi scritti metterli
insieme ed editarli. Noi tutti conosciamo i quaderni di Gramsci, ma su questi quaderni per ragioni
diverse, gli scriveva in una prima fase note su vari temi, poi dedicava singoli quaderni ad un
tema, li chiamava lui stesso i quaderni speciali, poi tornava sopra i medesimi soggetti e allora
molti anni che oscilliamo tra edizioni degli scritti di Gramsci ordinate per temi e questa
fu la prima edizione quella che la mia generazione possiede, perché stava già in tutte le bibliotechine
dei ragazzi del liceo di una certa età della mia generazione, quella edizione i naudi dei quaderni,
alla edizione cronologico-critica che fu quella del 1975. Ora Francioni che è qui con noi è
quello che più ha lavorato e sta lavorando per la costruzione, la ricostruzione nell'ambito
dell'edizione nazionale e non so ancora come tutto questo potrà soddisfare le nostre aspettative.
Io devo dire signor Presidente che per cogliere il senso di quella vita, di quella cultura,
di quella intelligenza, ciò che l'istituto che presiedo ha fatto negli scorsi anni,
cioè pubblicare la copia anastatica dei quaderni e lo abbiamo fatto insieme a loro,
è straordinariamente efficace. Naturalmente sono diversi volumi, non li si legge di sicuro tutti,
ma ci si trova davanti al modo in cui è nato, cresciuto e si è organizzato il pensiero di
Antonio Gramsci attraverso quella scrittura perfettamente di bella copia e qui gli storici
ci diranno, ho trovato in certe diverse versioni su questo punto, se lo faceva perché così era
abituato a fare, già prima di finire quando scriveva sui giornali, quando chi lo conosce lo
vedeva camminare, sedersi scrivere una frase, riprendere a camminare, risedersi e scrivere
un'altra frase, il che significa che elaborava il pensiero fino a quando non si esprimesse con
parole da lui selezionate per esprimerlo e solo quelle parole scriveva, quindi arrivava alla
scrittura in bella copia, la messa a fuoco non avveniva attraverso stesure diverse ma avveniva
nel suo foro interno, nella sua mente o se non lo abbia fatto per risparmiare i quaderni perché
sapeva che pochi gliene potevano dare, gliene stavano dando, sapeva che in base al regolamento
carcerario non gli davano più di quattro cinque pezzi alla volta e quindi tra libri che teneva
in consultazione e quaderno non poteva eccedere più di tanto, forse lo dico paradossalmente si
trovo bene con questo regime carcerario perché aveva abituato se stesso ad una disciplina mentale
che gli permetteva comunque di scrivere già in bella copia. Il Gramsci che ci offre il primo
pensatore che si esercitava nel tradurre, guardate le dimensioni di quei volumi, lì c'è per metà
Goethe e per metà Marx stava in carcere e passava il tempo con testi di Goethe, di Marx che traduceva
in italiano e non traduceva solo dal tedesco, traduceva anche dall'inglese, traduceva dal
russo e di questo danno conto i volumi già usciti sulle traduzioni e questa mente era sempre in
esercizio e ci ha lasciato riflessioni straordinarie su una serie di temi, quelli dei quaderni
speciali, il ruolo degli intellettuali, Gramsci e il risorgimento è il tema al quale in questo
momento io sono più vicino, il pensiero di Benedetto Croce e poi i concetti che aveva utilizzato in
qualche modo lui stesso cognato il concetto di egemonia come l'utilizzo che lui fa della
rivoluzione passiva, questa l'aveva inventata Vincenzo Cuoco nel suo saggio sulla rivoluzione
di Napoli. Noi speriamo di arrivare in un tempo ragionevole a concludere quest'opera, c'è una
e ora da Giuseppe Vacca che sovraintende a questi lavori e confidiamo nel giro di pochi anni di
arrivare alla conclusione. Intanto questo volume di epistolario sarà particolarmente utile penso
e qui concludo a coloro che si vorranno cimentare con la biografia di Gramsci. Gramsci è un uomo
postumo in tutti i sensi perché altri sono stati ripetutamente biografati, lui lo è stato molto
meno anche per la difficoltà di avere tutta la documentazione. Qui abbiamo le lettere scritte
e ricevute dalla prima infanzia fino alla età della maturità, lettere che riguardano cose che
pensava come i soldi che servivano per pagare l'affitto. Ecco tutto questo è messo a disposizione
della comunità degli studiosi e ci auguriamo che la comunità degli studiosi lo utilizzi come merita
la figura straordinaria del personaggio. Io concludo qua e secondo le intese darei la parola ad
Antonio Lode?